はいこんにちは前回は予測タスクの定式化
の話と具体的な学習手法の1つである経験
リスク最小化の話までしてきました今回は
経験リスク最小化を実際に実行する簡単な
具体例を見てイメージを掴んでいき
ましょう線形単回機という場合で具体例を
見ていきます単回機というのは特徴量が1
次元という意味です英語だとSimple
regressionと言います
線形というのはこの場合モデルとして一次
関数だけを考えますということですね一次
関数モデルは右側のグラフにあるような
直線的な関数になりますパラメーターは2
つあり入力Xに掛け算する重みWと直線の
上下の位置を決めるBこのBが0だと原点
を通る直線になりますねこの1次関数が
我々の予測器の元になるモデルで
パラメーターWやBを変えるとこの直線の
傾きや位置が変わって異なる予測器を表現
できますねそして問題はその中でどの
パラメーターにすれば良い予測器になるか
です予測誤差の測り方は会期で定番の2乗
損失関数で測ることにしますつまり正しい
ラベルがYの時予測値がYプライだとその
差を取って2乗した分だけの予測誤差だっ
たと図ることになり
ますそしてリスク関数はその期待値ですね
この場合は期待2乗誤差と呼ばれるリスク
関数になります未知のラベル付きデータX
Yが生成分布から出てくる時のyに対する
予測誤差の期待値ですねこのリスクの値が
WやBを色々変えると異なる値に変わって
いくのでなるべくリスクが小さい値になる
ようにWやBを定めたいということです
ただ実際にはデータの生成分布が不明なの
でリスクの値を見ながらWやBを調整する
ということは残念ながらできませ
んそこで代わりにリスクの標本禁止をする
んでしたこの場合の経験リスクは平均2乗
誤差になりますつまり手元にある訓練
データに対して特長量から予測値を出し
そして訓練データについている正解ラベル
との差を2乗してそれを平均したものこれ
がこの場合の経験リスクになりますこれは
もちろんWやBを変えると予測器が出す
出力の値が変わるのでそれによって値が
変わるそういう関数になっていますこの
lwbを最小化するようにWとBを選ぶと
いうのが経験リスク最小化になっています
この場合の経験リスク最小化は平均2乗誤
差を最小化するという手法になっているの
で最小2情報英語だとleast
squaresと呼ばれますさらにこの
場合は特に他の工夫が入っていない平凡な
最小2情報という意味でOrdinary
Listsquaresolsという風に
呼ばれることもあり
ますさてここから先の内容を話すために
基本知識を1つ確認しておきましょう皆
さん最適化問題には馴染みはあるでしょう
か最適問題というのは何か目的に対して
最適な選択肢を求める問題のことですが
ここでは特に最小化問題英語だと
minimizationproblem
を考えますこの最小化問題は最適化したい
関数Lの値が最小化されるように入力の値
を探すという問題です最小化したい関数L
のことは目的関数英語だと
objectiveファンクションと呼び
ます目的関数の値を実際に最小にすること
ができる入力を解や最小下限
minimizerという風に呼びます
これらの用語を使って言えば目的関数を
最小化する解を見つけようというのが最小
化問題というわけですそしてこの後すぐに
は出てきませんが解とすることができる
シタに何らかの制約条件
constraintが課されている場合
があります例えば正のシタだけが解となる
ことができるそういった制約がついている
ことがありますここで2通りの表記を書い
ていますがどちらも目的関数がLであると
いうことや最小化を行うシを探していると
いうことそしてそのシが満たすべき制約
条件が何であるかを表記するようになって
いますどちらも分かりやすい表記法なので
出てきたらその場で見ればすぐに意味が
分かると思い
ますさてこの最適化問題の言葉を使って
改めて今解きたい最小2情法の最適化問題
を書き表しておきましょう先ほどの表記法
で言えばこの真ん中にあるような数式目的
関数lwbをWBがそれぞれ実数である
範囲で最適化せようという問題として書く
ことができますこの時の目的関数は平均2
乗誤差の定義に戻って代入をしてみると
この真ん中にあるような式で書くことが
でき
ます今回WやBには実数であるという以外
に特別な条件はついていないのでこれは
制約なしの最小化問題となってい
ますそして再び基本知識の確認に戻ります
最適化の時1番基本的な回の見つけ方の1
つが1回の条件と呼ばれるものです一言で
言うと制約なしの最小化の場合解は微分し
て0を満たすような点になるという必要
条件ですこれが最適化の1回の条件英語だ
とfirstOrder
conditionと呼ばれます正確に
言い表すならシスタがLシを実数全体の中
で最小化せよという制約条件なしの最小化
問題の解であるならば必ずLのシによる
微分dldDシは解シスーの点では0に
なっていなければいけないということです
例えば2次関数の最小化の場合こういう風
に使うことができますFシがシ2+2シ+
1だとしますこの時Fシの微分は計算する
と2シ+2になりますねそれなので最適化
の1回の条件から2シ+2=0つまりシ=
-1を満たさなければ最小化の解ではない
ということが分かりますこれと2次関数が
下にに凸な形をしているということを
合わせるとこのシ=-1が実際に最小化の
解になっているということが確認でき
ますここまでは中学や高校で学んだ方も
多いかと思いますただ今回の場合目的関数
となるLがWとBという2つの変数を取る
多変数関数になっていますそれなので今回
多変数関数の場合の1回の条件を使う必要
がありますそしてこの1回の条件は次の
ように一般化されますほとんど数式の上で
は変わりませんねlシがRDつまり実数を
D個並べたベクトルを入力とするような
目的関数である時シスターという点がその
制約条件なしの最小化の解ならばdldD
スシによるLの微分がシスターにおいて0
になるというのがこの条件ですここでまた
dldDシが出てきましたがこれは変微分
を並べた横ベクトルとなってますつまり
この1回の条件は各変数について同時に変
微分すると0という条が成立していると
いうことをこの1回の条件は言っています
変微分はこの次のスライドで説明をし
ますここで出てきた変微分は1度説明をし
ておきたいと思います変微分とは多変数
関数を特定の1変数だけで微分するという
操作ですここに例で書いてあるように多
変数関数fxyがx2+XY-Y2だと
するとこれを特定の変数例えばXで微分
するというのはfxyのYは定数と見なし
てXだけで微分をするのでこの場合は2x
+yが出てくるような操作になっています
Yは本来Fにとって変数なんですがXに
関して変微分する時は定数と見なして扱う
そういう微分の仕方になっています記号の
上では返微分して得られた関数は丸まった
Dよくラウンドと呼びますがラウンドF
ラウXやラウンドFラウドYという形で
どの変数で返微分したのかを表すことが
多くあり
ますここまでで必要な道具が揃ってきまし
た実際に解きたかった最小2情報の回の
パラメーターを求めてみましょう今回解き
たいのは最小化問題lwbをミニマイス
せよというものですこれの1回の条件はL
をWで返微分したラウドLラウWとLをB
で変微分したラウンドLラウンドBが同時
に0になるというものですこれは実際にL
の数式が分かっていたのでWでの微分とB
での微分をそれぞれ計算してみるとこの
右側にあるような式に書き直すことができ
ますそしてここからWとBについてこの2
つの式の連立方程式を解くことで解となる
WHATBHATはこの下側の式で表せる
ということが分かり
ますここまでを簡単にまとめておき
ましょう会期タスクのための最小2情報に
よる教室機学習の方法を説明しています
モデルは1次関数WX+Bというものでし
たそしてこのWとBを決めたいというのが
今のゴールになっていますそのWとbは
リスクが小さいように選びたいんですが
今回はそうなることを願って実際には目的
関数lwb訓練データの上での予測誤差の
平均を最小化することによって選ぶことに
しますそして今回の場合1回の条件から
最小化の回はこの式でぴったり求められる
ということが分かっていますなのでこの
最小2情報による教室気学集は実際には
どう実行するかというと訓練データが手元
に得られたらこのWHATBHATを
真ん中の式から計算してそして得られたW
HATとBHATの値を使ってWHATx
+bHATを我々の予測器として使うと
いう方法になり
ますではこれを実際に人工的に作った
データで実験してみましょう図が2つあり
ますが左側が訓練前の予測器これは
パラメーターWBを適当に1と2という風
に決めたものですそして右側の図は最小2
情報によってパラメーターを選んつまり
訓練後の予測機を表していますそれぞれの
図で青い点が描いてありますがこれが訓練
データですオレンジ色の直線これが
それぞれの時の予測器を表しています左側
の図では適当に決めたパラメーターを使っ
ているので訓練データからかなり離れた
場所に直線が引かれていますそれに対して
最小2情報で先ほどの計算式を使って得た
パラメーターでは右側の図のようになり
ます手元の訓練データに対する予測誤差の
平均を小さくするようにパラメーターを
最適化していたので結果として手持ちの
データに対してより近いところを直線が
通って
ますここまででとりあえず予測器を学習
するということまではできましたですが
本来のゴールは未知のデータに対しての
予測性能がいい予測機を手に入れたいと
いうものでしたそこで次に考えるのがこの
最小2情報によって作った訓練済みモデル
で道データでの予測はどれぐらい当たるの
かということ
です道データでの予測は当たるのかという
のを正確に評価するのは実はそれ自体必ず
しも簡単なことではありません本当の
ところは実際に使う場面で本当に使って
みるまでよし足は分からないというのが
現実ですただそうは言っていてもなるべく
今持っている予測器がどれぐらいいいのか
ということを評価しておきたいというのは
当然ありますなぜかと言うと今訓練した後
のモデルを実際に使うべきなのかどうか
判断しようと思うと学習したモデルを何も
考えずに実用していくんではなくてどの
ぐらいの性能になりそうかということの
見積もりをした上で実際に使っていきたい
からですねそこで多くの場合なるべく手元
のデータの中でできる最善の方法で評価を
するということを目指します重要な
ポイントとして予測能力を評価するために
は学習の時に使っていないデータを評価に
用いる必要があり
ます例えばこの真ん中の図にあるように
元々手元に持っている全てのデータのうち
1部分を評価用でデータとしてあらかじめ
取り分けておき残った部分を訓練用の
データとしてそこからモデルを学習して
最後に評価用に取っておいたデータの上で
どれぐらいの予測性能になったかを確認
するという2段階のステップがよく使われ
ますここでなぜ学習時と評価時でデータを
分ける必要があるのかということについて
は直感的には実際の使用場面になるべく
近い性能を推定できるようにするためと
いうことができます実際の用場面ではまだ
モデルが見たことがないデータが未知の
データが入力されてくるのでそれに対して
の評価をしようと思ったら見たことがない
データを評価のために使った方が良いと
いうのは自然ですよねまたもう少し統計的
な観点で言えば学習を行った時に
パラメーターの値を訓練用データを元に
決めているのでパラメーターが訓練データ
とは独立ではなくなってしまいますそれな
ので訓練用データの上での平均予測誤差
などを評価するとそれはリスクに対する
推定量としては適切ではないものになって
しまいますそういった理由から多くの機械
学習パイプラインでは元々ある全データを
訓練用データと評価用に使うデータに分け
ておいて訓練用データからモデルを学習し
評価用データで評価するという2つの
フェーズに分けてモデルの訓練と評価が
行われますここでデータの分け方はどう
するのかという疑問もあると思いますが
多くの場合は手元のデータをシャッフルし
てランダムにそこから抽出するということ
が行れますただそれが必ずしも良いとは
限らなくて例えば自系列的に新しい部分を
評価用にするなど工夫をした方が良いと
いう場合もよくありますとにかくポイント
は実際の使用時の状況をなるべく無法でき
そうな評価用データを作るということその
ために手元のデータをシャッフルして
ランダムに取った方が良い場合もあれば自
系列的に新しいところを評価用として取っ
ておいた方が良い場合もありますさあ今の
話を先ほどの人工データの場合で実際に
やってみましょうすでに訓練済みモデルと
してこのオレンジ色の直線が得られてい
ますこれが先ほど最小に情報で決めた
パラメーターでの一次関数モデルです今回
はそもそも人工データを使って実験して
いるので学習に使っていないデータを新た
に生成して評価に使っていますそして左側
の図が学習後のモデルによる評価用データ
に対する予測を表わしたものになってい
ます評価用データが星で表されていて直線
に載っている丸の点がはその星の入力点に
対する予測値Yですね右側に参考のために
学習前のモデルによる予測も表示してい
ますこれと比較してみるとやはり最小2
情報で学習したモデルの方がミチのデータ
に対しても平均的により正しく予測する
ことができていますね今回は以上で次回
からもう少し複雑なモデルの話をしていき
たいと思います